---
title: Как выбрать
layout: default
nav_order: 6
---

# Как выбрать

1. TOC
{:toc}

{: .warning}
> Этот раздел содержит общую информацию и мое личное мнение. Дальнейшее изучение вопросов, конечный выбор и ответственность за него остаются за Вами.

## Как выбрать профиль

### MX

- Высокий профиль.
- Самые распространенные свитчи.
- Большой выбор тактильности.
- Огромное количество капов разных профилей, дизайнов и уровней качества.
- Широкий диапазон цен, как на свитчи, так и на капы.

### choc

{: .warning}
> Если не указано иначе, речь только о choc PG1350 (choc v1).

- Низкий профиль.
- Небольшой выбор свитчей. Тактильные вызывают вопросы.
- Небольшой выбор капов. Чаще всего бланки (без нанесения).
- Некоторые choc клавиатуры имеют choc спейсинг и несовместимы с choc капами,
  рассчитанными на MX спейсинг. А если наоборот -- смотрятся странно.

Если у Вас нет особых предпочтений, то я рекомендую MX. Хотя бы потому, что это де факто стандарт.

## Как выбрать количество клавиш

- Если клавиш больше, то почти все всегда <<под рукой>>, достаточно до него дотянуться. На слоях чаще всего оказываются стрелки, ряд *F1*{:.k} - *F12*{:.k} и вещи которые нужны нечасто.

- Если клавиш меньше, то никуда не придется тянуться и руки будут статичны. Однако, больше вещей окажется на слоях и клавиши будут выполнять двойные функции. Некоторые примеры:
    - Цифры на слое. Это может быть как ряд, так и Numpad на одной половинке.
    - Нажатие на клавишу -- *Backspace*{:.k}, зажатие -- слой (modtap).
    - Зажатие *F*{:.k}. превращается в *Shift*{:.k} (homerowmods).

С ряда цифр на 60% всегда можно снять капы и попробовать 40% таким образом. Также нет ничего странного в том, чтобы продублировать цифры на одной из половинок.

Если Вам не безразличны видеоигры, то выделенный ряд цифр редко бывает лишним.

## Провод или беспровод

### Провод

- Кабель между устройством и клавиатурой и второй между половинками.
- Дисплеи и подсветка.

#### QMK

- Via и Vial позволяют настраивать все прямо в браузере, через GUI. Изменения применяются сразу же.
- Перепрошивается либо через консоль, либо через QMKToolbox.

### Беспровод

- Проводов нет совсем. Связь с устройством и между половинками через Bluetooth.
- Дисплеи и подсветка непрактичны: с ними батарея тратится в раз 10 быстрее.
- Половинки заряжаются отдельно, но правая держит заряд до трех раз дольше.
- Можно заряжать и работать.

#### ZMK

- Здесь нет Via/Vial, но также есть браузерный GUI. Для применения изменений необходима перепрошивка.
- Перепрошивается простым перетаскиванием файла.

## Как выбрать свитч

### Тактильность

Точно понять можно только попробовав разные.

Если это Ваш первый свитч, то я рекомендую начинать с линейных. Они кажутся мне более безопасным вариантом, т.к. в тактильных появляется еще один фактор: насколько хорош сам тактильный бамп.

Тактильные choc на мой щуп слегка странные, шаркающие в середине. Однако, я в целом предпочитаю линейные свитчи.

### Грамм-сила

Я рекомендую начинать со средних граммовок: 40-50gf (MX), 35-40gf (Choc).

На свитчи с высокой силой активации проще опираться пальцами, не делая при этом ошибочных нажатий. Их также проще не прожимать в пол. Однако, они сильнее ощущаются после долгой печати.

Если у Вас под рукой есть кухонные (или точнее) весы, то я советую понажимать на них пальцами. Это очень слабо переносится на свитчи, но разница между 20гс и 70гс будет чуть более очевидна.

Choc свитчи более высоких граммовок имеют слегка другую конструкцию: внутри что-то болтается, даже если просто трясти свитч. Звук не громкий, но малоприятный.

### Щелк

Щелкающие свитчи в среднем щелкают громко. Подумайте о том, где, когда и рядом с кем будете печатать.

## Как выбрать МХ кейкапы

{: .warning}
> Только технические моменты. Выбор профиля кейкапов -- личный момент.

Кейкапы можно разделить на два вида: скульптурные и юниформные. У первых форма капов отличается от ряда к ряду, а у вторых -- одинаковая для всех капов.

### Скульптурные

Примеры профилей: OEM, Cherry, SA.

На раздельных клавиатурах, самые внешние колонки и кластеры под большие пальцы нередко требуют 1u (квадратные) кейкапы. В небольших наборах их может просто не быть достаточно.

Рекомендую выбирать большие наборы 140+шт. и смотреть их комплектацию. Проще всего найти наборы Cherry профиля.

### Юниформные

Примеры профилей: XDA и DSA.

Юниформность профиля значительно упрощает заполнение раздельной клавиатуры. Любой кап можно поставить на любое место.

Простым и недорогим вариантом будет набор XDA ~100шт.

## Капы на фото?

### Corne MX

- EPBT x GOK Kuro/Shiro (черный/светлый) *GB*
- ?? BOB 196pcs (черный/угольный)

### Lily58 MX

- EPBT x GOK Kuro/Shiro (черный/светлый) *GB*
- JKDK WOB Hiragana (белый/красный/черный)
