---
title: Детали
parent: Глоссарий
layout: default
nav_order: 2
---

# Детали

1. TOC
{:toc}

{: .warning}
> Речь пойдет о самых основах механики в контексте раздельных клавиатур. Ради емкости, о многом тут намеренно не сказано и многое изрядно упрощено.

### Свитч

Под каждой клавишей -- переключатель, механизм. При нажатии, в определенный момент свитч замыкает контакты. Это клавиатура и регистрирует.

Внутри свитча можно найти:

- Пружину, которая влияет на то, насколько свитч тяжело нажимается.
- Слайдер, форма которого влияет на тактильность.
- Кликбар, издающий щелчок при нажатии.

Если не углубляться (а есть куда), то эти три вещи и влияют на тактильность и звук свитча.

### MX и choc

Свитчи разных стандартов отличаются друг от друга формой, строением и положением ног. Из более популярных можно выделить МХ (популярные высокопрофильные свитчи) и choc v1 (популярные низкопрофильные свитчи).

Различия между стандартами свитчей ведут к проблемам с совместимостью. Например, на плату, рассчитанную только на МХ, нельзя установить choc свитчи.

### Кейкап

Или просто кап. Непосредственно клавиша, пластиковая деталь. Множество форм, дизайнов, уровней качества и широкий разброс цен.

Разные стандарты свитчей имеют разные крепления для кейкапов. Например, установить MX кейкапы на choc v1 свитчи не получится.

### Хотсвап

Если по-русски, то <<горячая замена>>. На платы впаиваются хотсвап сокеты, в которые вставляются свитчи. Ноги свитча контактируют с металлическими частями сокета, образуя соединение.

Все это позволяет легко устанавливать и заменять свитчи в клавиатуре, не хватаясь при этом за паяльник.

У разных типов свитчей разные положения ног и соответственно разные сокеты.

### Плата

Печатная плата или PCB. Она связывает все свитчи в одну сеть и соединяет ее с контроллером.

### Контроллер

Распознает нажатия на свитчи и отправляет соответствующую информацию устройству, к которому подключена клавиатура. На нем же хранится логика, настройки, слои и прочее.

### TRRS

Речь о соединительном кабеле и/или джеках, в которые он вставляется. Через них контроллеры говорят друг с другом.

### Дисплей

Если что-то можно написать на С, то это можно вывести на дисплеи: текущий слой, счетчик слов в минуту, пиксель арт (в т.ч. анимацию) или даже Pong. У них есть как практическое применение, так и новелти-фактор.

### Плейт

Удерживает свитчи в плате. Без плейта, некоторые виды свитчей могут расшатываться при нажатии. Также играет роль в том, как электроника фиксируется в корпусе.

### Корпус

Он же кейс. То, в чем находится вся электроника.
