---
layout: default
title: BLE и Зарядка
nav_order: 4
parent: ZMK
---

# BLE и Зарядка

BLE -- Bluetooth Low Energy.

1. TOC
{:toc}

## Профили ZMK

Профили ZMK позволяют привязать клавиатуру к нескольким устройствам, а потом переключаться между ними по нажатию клавиш, с помощью `BT_NEXT` и `BT_PREV`.

{: .warning}
> Один профиль может быть привязан только к одному устройству.

Попытка привязать клавиатуру с активным занятым профилем приведет к ошибке. Это может быть криптичное "Неверный PIN-код" на Android или "Попробуйте еще раз" на Windows.

Перед привязкой клавиатуры к новому устройству, сделайте одно из:

- Переключитесь на незанятый профиль с помощью `BT_NEXT` и `BT_PREV`.
- Очистите текущий профиль с помощью `BT_CLR`.
- Очистите все профили с помощью `BT_CLR_ALL`.
- Перепрошейте клавиатуру (см. [Перепрошивка]({% link zmk/3flash.md %})).

## Включение

Выключатели не симметричны. На большинстве клавиатур, где они смотрят друг на друга при печати, один всегда будет вниз, а другой -- вверх.

- Посмотрите на половинку сверху.
- Поверните ее так, чтобы выключатель смотрел от Вас.

Слева -- ВКЛ, справа -- ВЫКЛ.

**TODO: добавить изображение.**

## Подключение через привязку по BLE

1. Переведите выключатели в положение ВКЛ.
2. Привяжитесь к клавиатуре как к любому другому Bluetooth устройству.

<!-- ### Подключение по BLE радио -->

## Проводное подключение и зарядка

1. Переведите выключатели в положение ВКЛ.
2. Подключите половинки к устройству для зарядки с помощью двух USB-C кабелей.

# FAQ

<!-- {: .note-title .question } -->
<!-- > На сколько хватает заряда? -->
<!-- > -->
<!-- > Из расчета 12ч/день, 110mah -- это ~неделя на левой половинке и ~три на правой. -->

<!-- {: .note-title .question} -->
<!-- > Почему не стоит делать подсветку и OLED на беспроводной сборке? -->
<!-- > -->
<!-- > Это непрактично, так как LED скушают весь заряд за пару часов. -->

{: .note-title .question }
> Можно ли заряжать половинки и работать одновременно?
>
> Можно. Также можно заряжать одну из половинок, а другую держать на аккумуляторе.

{: .note-title .question }
> Можно ли заряжать левую половинку от устройства, а правую через TRRS от левой?
>
> Нет, зарядка через TRRS не поддерживается. Кроме того, TRRS и аккумуляторы -- не самое безопасное сочетание.
