---
layout: default
title: Сборка и подключение
nav_order: 2
parent: Руководство
---

# Сборка базы

1. TOC
{:toc}

## Вам понадобится

1. Свитчи
2. Кейкапы
3. Отвертка или шестигранник H1.5
4. Свитч-форк (для MX)
5. USB-A/USB-C или USB-C/USB-C кабель

## Сборка

{: .warning }
> Не вставляйте свитчи в плату, находящуюся в корпусе.

1. Достаньте плейты из корпусов.
2. Положите печатную плату на плоскую поверхность, сокетами вниз. Поверх платы расположите плейт.
3. Убедитесь, что ноги свитча выпрямлены. При необходимости, выпрямите их с помощью пинцета.
4. **Только МХ**: используйте свитч-форк чтобы удержать плейт на месте и сделать процесс проще.
5. Не применяйте грубую силу, это может привести к поломке сокета.

## Подключение

{: .warning }
> Не соединяйте/разъединяйте половинки включенной клавиатуры.

1. Соедините две половинки с помощью 3.5мм TRRS кабеля. Убедитесь, что коннекторы вставлены до конца.
2. Подключите левую половинку к компьютеру с помощью кабеля, поддерживающего передачу данных.

## FAQ

{: .note-title .question }
> Почему не стоит вставлять свитчи сразу в корпус?
>
> В корпусе печатная плата и хотсвап сокеты не имеют нижней опоры. Если
> при установке свитч не пройдет в сокет, вся сила придется на припаянные
> соединения снизу.
>
> В лучшем случае отойдет сокет, в худшем он утащит с собой оба пада с платы.


{: .note-title .question }
> Что будет если соединить/разъединить половинки включенной клавиатуры?
>
> Скорее всего... ничего. Однако, TRRS коннектор может коротнуть контроллер.
